---
layout:     post
title:      Linux
subtitle:   Linux
date:       2019-03-24
author:     BY 孟超
header-img: img/Ubuntu.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - linux
---

## 一、一些基本概念

Linux：我们平时说的Linux应该指的都是Linux kernel即Linux内核，应用程序当然不算在内

Ubuntu：这是Linux的发行版，包括Linux内核以及一些应用程序，和根文件系统等在内，平时使用肯定是使用Linux发行版了，发行版有很多，Ubuntu只是其中一个，例如还有Ubuntu，centos，Redhat等

如果虚拟机中桌面很小的话，需要安装VMware tools，（可以实现全屏以及设置共享文件夹打开），百度即可



Windows中使用的是GUI界面，而Linux中都是在终端使用命令行，可以用快捷键Crtl+ALt+t 快速打开终端；

#### *隐藏文件与非隐藏文件* 

Windows中：文件隐藏与不隐藏通过设置文件属性实现的，可以点击文件，右键属性，选择勾选隐藏选项来设置文件为隐藏文件。。在Windows中查看隐藏文件方法：菜单栏 工具->文件夹选项->查看->显示所有文件

和文件夹。

Linux中：linux中隐藏文件特点是文件名以.开头，跟文件属性无关。在linux中查看隐藏文件用ls -a命令（普通显示ls）

#### *相对路径与绝对路径*

什么是路径：路径是用来标识一个文件在操作系统的文件系统中存储位置的。pathname

举例：

D:\winshare\enum.c 全路径 pathname

D:\winshare	路径 path

enum.c	文件名	name

绝对路径：路径是从绝对位置开始的。譬如Windows中从某一个盘符开始（C:\），linux中从根目录/开始

相对路径：指明路径的时候，是从当前所在的位置开始的。

举例：

D:\我的文档\123\123.txt

D:\我的文档\abc\abc.txt

当前在123.txt，但是要去abc.txt

方式1：采用绝对路径。D:\我的文档\abc\abc.txt

方式2：采用相对路径。../abc/abc.txt

从当前路径开始，往上走一层，再往下走一层（abc）就到了

测试：

/abc/123/def.txt	是linux绝对路径

abc/123/def.txt	不是linux绝对路径

F:\abc\123\def.txt	是windows绝对路径

abc\123\def.txt	不是windows绝对路径

#### linux命令行中一些符号的含义：

.	代表当前目录

..	代表上一层目录，当前目录的父目录

-代表前一个目录，我刚才从哪个目录cd过来

~	代表当前用户的宿主目录

/	代表根目录

$	普通用户的命令行提示符

\#	root用户的命令行提示符

*万能匹配符

宿主目录：所谓宿主目录，就是操作系统为当前用户所设计的用来存放文件、工作的默认目录。如Windows中的“我的文档”目录，就是Windows为我们设计的宿主目录。

Linux中每个用户都有自己的宿主目录，这个目录对于普通用户来说，在/home/username/，而对于root用户来说，在/root。

#### ls -l显示的详细信息中：（ls命令一会讲） 

-rw-r--r--

drwxr-xr-x

r代表可读

w代表可写

x代表可执行

r	可读	4

w	可写	2

x	可执行	1

-无权限	0

一共10个字符，第一个字符表示文件类型，后面9个字符表示文件权限。

文件类型：

\- 表示普通文件。普通文件指文本文件和二进制

文件，如a.c  1.txt a.out都是普通文件

d 表示文件夹，d是directory的缩写

l 表示符号连接文件，后面会用->打印出它指向的文件

s 表示socket文件

p 表示管道文件 pipe

## 二、Ubuntu的认识

在Linux中一切皆是文件

# 三、Linux命令

在linux中，我们都是通过shell与操作系统的linux内核进行交互的。我们下面说的linux的命令，一部分是shell的内建命令如：**cd** 还有的命令如**ls**他是一个应用程序，那么什么是shell呢？

​	shell是你（用户）和Linux（或者更准确的说，是你和Linux内核）之间的接口程序。你在提示符下输入的每个命令都由shell先解释然后传给Linux内核。  
​     shell 是一个命令语言解释器（command-language interpreter）。拥有自己内建的 shell 命令集。此外shell也能被系统中其他有效的Linux 实用程序和应用程序（utilities and application programs）所调用。 
​    不论何时你键入一个命令，它都被Linux shell所解释。一些命令，比如打印当前工作目录命令（pwd），是包含在Linux bash内部的（就象DOS的内部命令）。其他命令，比如拷贝命令（cp）和移动命令（rm），是存在于文件系统中某个目录下的单独的程序。而对用户来说，你不知道（或者可能不关心）一个命令是建立在shell内部还是一个单独的程序。  
​    shell 首先检查命令是否是内部命令，不是的话再检查是否是一个应用程序，这里的应用程序可以是Linux本身的实用程序，比如ls 和 rm，也可以是购买的商业程序，比如 xv，或者是公用软件（public domain software），就象 ghostview。然后shell试着在搜索路径($PATH)里寻找这些应用程序。搜索路径是一个能找到可执行程序的目录列表。如果你键入的命令不是一个内部命令并且在路径里没有找到这个可执行文件，将会显示一条错误信息。而如果命令被成功的找到的话，shell的内部命令或应用程序将被分解为系统调用并传给Linux内核。  
​    shell的另一个重要特性是它自身就是一个解释型的程序设计语言，shell 程序设计语言支持在高级语言里所能见到的绝大多数程序控制结构，比如循环，函数，变量和数组。shell 编程语言很易学，并且一旦掌握后它将成为你的得力工具。任何在提示符下能键入的命令也能放到一个可执行的shell程序里，这意味着用shell语言能简单地重复执行某一任务。  

我们平时用的shell都是bash，我们可以通过命令**type  命令**来看这个命令是shell内建命令还是外部命令



凡是在哪里卡住，可以用**Ctrl + c**键进行强制退出。

以前的电脑都是没有界面的，而且都是那种共用的电脑，所以啊，大家都是拿哑终端就是串口那种东西连接到电脑上进行交互的，那时候的才真的是command line interface（CLI），也就是真正的shell，现在我们在桌面版中看见的终端都是终端模拟器可以看成是GUI界面上的CLI，而以前的不是，现在我们也可以退出桌面程序回到原来那种情况，一般的发行版都会自动后台运行五六个shell，我们可以通过按下Ctrl alt f1~7来进入。这个其实也是一个一个程序。模拟出来几个哑终端同时连接在电脑上



### ①ls

ls  显示当前目录下的文件及文件夹

ls -a 显示当前目录下所有的文件及文件夹，包括隐藏文件

ls -l 显示文件的详细信息

#### ②cd

cd 命令用于切换文件夹，如cd / 切换到根目录

cd /mnt/hgfs/切换到共享文件夹目录

cd .. 移动到上一个文件夹

#### ③pwd

pwd命令用于打印当前目录

#### ④mkdir

用于创建空文件夹

mkdir -p 级联创建文件夹

如：mkdir abc 创建空文件夹abc

#### ⑤mv

在目录间移动文件，重命名文件

mv 源文件pathname 目的文件pathname

如：mv  /mnt/hgfs/share/uboot  ./    就是把/mnt/hgfs/share/uboot移动到当前目录下

#### ⑥touch

创建空文件

touch pathname

如：touch abc 创建空文件，文件名是abc

#### ⑦cp

复制文件或文件夹

cp 源文件pathname 目标文件pathname

cp -r 用来复制文件夹

cp -f 强制复制

实际操作时，一般都是cp -f复制文件，

cp -rf复制文件夹

#### ⑧rm

用来删除文件，文件夹

rm 文件pathname

rm -r 文件夹pathname

rm –rf 非空目录名   删除 非空文件夹

#### ⑨cat

直接在命令行下显示文件内容

也可以用来向文件输入，暂时不管

#### ⑩rmdir

删除空文件夹

rmdir和rm -r的区别：rmdir只能删除空文件夹，而rm -r可以删除空文件夹和非空文件夹

#### 十一、ln

基础：windows中快捷方式，实际上快捷方式和它指向的文件是独立的两个文件，两个都占硬盘空间，

只不过用户访问快捷方式时，其效果等同于访问指向的文件。

linux中有两种连接文件：

一种叫软连接（符号连接），等同于windows中快捷方式

一种叫硬连接

创建软连接文件： ln -s 源文件名 符号连接文件名

举例：ln -s src.c，linker.c，	linker.c就是

src.c的一个符号连接文件

硬连接：ln 源文件名 连接文件名

硬连接实际上和源文件在硬盘中是同一个东西，效果类似于硬盘上的一个文件，在文件系统上，在我们看来有好多个文件一样。每次删除一个文件时，只要他还有其他的硬连接存在，这个文件就不会被真正删除。只有等所有的连接文件都删除掉了，这个文件才会被真正从硬盘上删除。

#### 十二、man

查询man手册，获得帮助信息

man 1 ls	1表示查询的是linux命令

man 2 xxx	2表示查询的是linux api

man 3 xxx	3表示查询的是C库函数

注意：在man手册中查询时，退出按Q键（Q就是quit的缩写）

#### 十三、apt-get

在ubuntu中用来在线安装、卸载软件的程序

apt-get install vim

apt-get remove vim

注意，安装和卸载都是在线的，也就是说ubuntu必须能上网才能使用apt-get

说明：apt-get 安装软件的原理和必要性。

linux操作系统的发行版，内核版本，定制性，造成了linux中软件的不兼容性。在linux中安装软件是一件困难的事情，装了软件能不能用不一定。ubuntu解决了这个问题，ubuntu就适合某个发行版（ubuntu10.04）的所有软件做了一个列表，然后用户通过apt-get install的方式安装软件，就会实时连接到ubuntu服务器，服务器会根据你的ubuntu版本，给你下载合适的软件来安装。这样确保了软件的兼容性。

#### 十四、find

find命令是一个无处不在命令，是linux中最有用的命令之一。find命令用于：在一个目录（及子目录）中搜索文件，你可以指定一些匹配条件，如按文件名、文件类型、用户甚至是时间戳查找文件。下面就通过实例来体验下find命令的强大。

find命令的常用选项及实例

-name 

按照文件名查找文件。 

find /dir -name filename  在/dir目录及其子目录下面查找名字为filename的文件 

find . -name "*.c" 在当前目录及其子目录（用“.”表示）中查找任何扩展名为“c”的文件

-user 

按照文件属主来查找文件。 

find ~ -user sam –print 在$HOME目录中查找文件属主为sam的文件

-group 

按照文件所属的组来查找文件。 

find /apps -group gem –print 在/apps目录下查找属于gem用户组的文件

-type 

find /etc -type d –print 在/etc目录下查找所有的目录 

find . ! -type d –print 在当前目录下查找除目录以外的所有类型的文件 

find /etc -type l –print 在/etc目录下查找所有的符号链接文件

#### 十五、grep

Linux系统中grep命令是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹 配的行打印出来。grep全称是Global Regular Expression Print，表示全局正则表达式版本，它的使用权限是所有用户。

grep的工作方式是这样的，它在一个或多个文件中搜索字符串模板。如果模板包括空格，则必须被引用，模板后的所有字符串被看作文件名。搜索的结果被送到标准输出，不影响原文件内容。

grep可用于shell脚本，因为grep通过返回一个状态值来说明搜索的状态，如果模板搜索成功，则返回0，如果搜索不成功，则返回1，如果搜索的文件不存在，则返回2。我们利用这些返回值就可进行一些自动化的文本处理工作。

grep[-acinv] [--color=auto]'搜寻字符串' filename

选项与参数：-a ：将 binary 文件以 text 文件的方式搜寻数据-c ：计算找到'搜寻字符串' 的次数-i ：忽略大小写的不同，所以大小写视为相同-n ：顺便输出行号-v ：反向选择，亦即显示出没有'搜寻字符串' 内容的那一行！-d <动作>      --directories=<动作>   #当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。-r   --recursive   #此参数的效果和指定“-d recurse”参数相同。 --color=auto ：可以将找到的关键词部分加上颜色的显示喔！

一般使用grep -nr "字符串"

#### 十六、which和whereis

PATH变量是存放命令的，而which是按PATH变量规定的路径来找，所以which主要是用来查找命令的，并且查找到后将命令的绝对路径给显示出来。

例如，现在想知道which命令本身的绝对路径，可以下达命令：

\# which  which

这样查询到的结果为：

/usr/bin/which

Which命令一般只查询到第一个匹配的结果，如果想将所有匹配的结果全部显示出来可以加上-a参数。

7.4.2  按资料库查找的命令：whereis

whereis命令能够将不但能查询出命令，还能查询出Ubuntu资料库里记载的文件。

whereis命令的下达方式为：

\#whereis ［选项］文件名

与which不同的是，whereis不但能够找到可执行的命令，而且将所有包含文件名字符串的文件全部查找出来，而且速度非常快，远远快于我们将要介绍的虽然强大但速度却有些慢的find命令。这是因为Ubuntu会将它里面所有的资料都记录在一个资料库里，而whereis命令查找时并不会在整个磁盘上进行查找，而只在此资料库里进行查找。

whereis命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）。如果省略参数，则返回所有信息。

#### 十七、uname 

查看系统信息

举例：uname -a

#### 十八、开关机

shutdown -h now	立即关机

init 0	关机

shutdown -r now	立即重启

reboot	重启

#### 十九、tree/lstree

功能：显示文件和目录由根目录开始的树形结构

#### 二十、mount/umount

用来挂载磁盘到文件系统中

举例：mount -t nfs -o nolock 192.168.1.141:/root/rootfs /mnt	挂载

  umount /mnt 卸载

#### 二十一、df   du 

df -h	显示已挂载的分区列表

du -h	列出文件或文件夹的大小

du -h 文件名，可以列出这个文件有多大，列出方式是以人比较好看懂的方式。不像 ls -l列出的都是以字节为单位

#### 二十二、用户管理



用户管理

useradd user1	添加一个名为user1的用户

userdel	user1	删除一个名为user1的用户

passwd user1	为名为user的用户设置密码

adduser user1	添加一个名为user1的用户，同时创建宿主目录，用户shell等。

adduser和useradd的区别：

adduser是一个脚本，而useradd是一个二进制应用程序。adduser创建用户时比较麻烦，但是一次设定完所有的信息；而useradd设置时简单，但是需要额外的设置宿主目录，密码那些信息。

#### 二十三、clear

清屏

#### 二十四、权限管理



用来管理系统中文件的权限。

chmod （change mode）修改文件权限，比较常用，要记得

chown （change owner，修改属主）

chgrp （change group，修改文件的组）

要把权限改成	rwxr--r--	则对应的编码值为744

修改命令为：chmod 744 文件名

第二种修改权限的方法：

在原来的权限基础上进行修改，即增加或减少某权限。

三个组用户的编码依次为： 属主u	属主所在的组g	其他用户o

譬如

要属主增加可执行权限	chmod u+x 文件名

其他用户增加可写权限	chmod o+w 文件名

属主所在组用户去掉可执行权限	chmod g-x 文件名

#### 二十五、tar

tar -czvf dir.tar.gz dir/	将dir目录打包成dir.tar.gz

tar -cjvf dir.tar.bz2 dir/	将dir目录打包成dir.tar.bz2

tar -zxvf dir.tar.gz 解压缩dir.tar.gz

tar -jxvf dir.tar.bz2	解压缩dir.tar.bz2

#### 二十六、sed和awk

正则表达式。匹配加替换。

#### 二十七、格式化文件系统

mkfs	/dev/hd1mkfs -t vfat 32 -F /dev/hd1	创建一个FAT32文件系统

#### 二十八、网络配置命令

ifconfig eth0 192.168.1.13	设置IP地址

ifconfig eth0 up	启动网卡

ifconfig eth0 down	禁用网卡

ifup eth0	启动网卡

ifdown eth0	禁用网卡

 ifconfig eth0 192.168.1.13	设置IP地址

iifconfig eth0 192.168.1.1 netmask 255.255.255.0	同时设置IP和子网掩码

## 二十九、dd命令

由于 dd 命令允许二进制方式读写，所以特别适合在原始物理设备上进行输入/输出。例如可以用下面的命令为软盘建立镜像文件：
dd if=/dev/fd0 of=disk.img bs=1440k
有趣的是，这个镜像文件能被 HD-Copy ，Winimage 等工具软件读出。再如把第一个硬盘的前 512 个字节存为一个文件：
dd if=/dev/hda of=disk.mbr bs=512 count=1 

if=为输入文件，of=为输出文件，bs=bytes同时设置读写块的大小为 bytes ，可代替 ibs 和 obs ，count为读写的次数。

### 三十、ps命令

用来查看当前的进程，常用选项为ps -elf.

UID是用户ID，PID是进程ID，PPID是父进程ID

## 三十一、top命令

实时查看当前进程，动态的，可以看到CPU最近的负载等信息。

## 三十二、kill命令

杀死进程。只能用进程号来实现，先用ps命令，然后在kill 进程号即可。

killall命令可以用对应的进程名即可杀死。

有的进程并不会乖乖的听话，可能并不被杀死，加上对应的信号即可，比如kill -9 1234

将进程号为1234的进程，无条件杀死。

## 三十三、后台运行模式

在命令行输入命令之后，在最后面加一个&符号，即可实现命令后台运行。如果想要显示信息也不打印在屏幕上，可以按照如下方式进行。

```shell
xxx >/dev/null 2>&1 &                          # 屏蔽一切log   
xxx >/tmp/xxx.log 2>&1 &                   #  可以在xxx.log中看日志  
```

后台运行时，都会有作业号，可以用jobs命令查看，带【】的就是作业号，后面有+号的就是正在执行的，有-号的就是下一个要执行的。

我们还可以用Ctrl + z来暂停进程，然后也可以重启进程，用bg命令，只需要bg加上作业号，就可以了

## 三十四、jobs

显示出后台可以运行的进程

## 三十五、操作文件系统

linux中SATA磁盘接口的设备文件名都是sd*。第一块就是sda,读取到的第二块就是sdb.

①创建分区： fdisk -l 可以打印出所有分区列表，我们可以用fdisk /dev/sdb进行分区

然后输入p可以将分区表打印出来，下一步，可以使用n命令在该存储设备上创建新的分区。 再根据提示输入相应数字。

②格式化文件系统

需要用文件系统工具。并不一定默认安装。可以用这个命令检查一下type mkfs.ext4 ，就是检查有没有装这个ext4这个文件系统工具。装了的话就这样执行就行mkfs.ext4 /dev/sdb1 。就可以实现了格式化文件系统。

③逻辑卷管理 ：平时的磁盘分区，一个分区就对应着一个物理卷。所有的物理卷合在一起叫一个卷组，一个卷组又可以像操作磁盘分区一样，分成多块，分成的多个块就叫逻辑卷。可以增加磁盘容量。

创建过程的第一步就是将硬盘上的物理分区转换成Linux LVM使用的物理卷区段。我们的朋友fdisk命令可以帮忙。在创建了基本的Linux分区之后，你需要通过t命令改变分区类型。 分区类型选择8e表示这个分区将会被用作Linux LVM系统的一部分，而不是一个直接的文件系统 。

下一步是用分区来创建实际的物理卷。 pvcreate /dev/sdb1 



创建卷组 ：vgcreate Vol1 /dev/sdb1 （Vol1是卷组名）

创建逻辑卷 lvcreate -l 100%FREE -n lvtest Vol1 

-l选项定义了要为逻辑卷指定多少可用的卷组空间。注意，你可以按照卷组空闲空间的百分比来指定这个值。本例中为新逻辑卷使用了所有的空闲空间。 

-n选项允许你为逻辑卷指定一个名称（在本例中称作lvtest）。

创建文件系统 mkfs.ext4 /dev/Vol1/lvtest （应该需要和之前的部分文件系统一样）

 

## 四、vim编辑器

其实在我们的linux发行版中就有关于vim的教程的，我们在终端输入命令**vimtutor -g zh**就会看见中文版的vim教程，这里我自己简单总结一下。

比如我们执行vi a.c的时候，如果存在a.c则打开，不存在则会自行创建。

在vim中是在命令模式下，**使用hjkl这四个键**，进行上下左右移动鼠标光标的。

### ①输入模式

刚用vi打开文件的时候是处在命令模式下的，并不能进行编辑文件，因为这个时候处在命令模式下，我们可以通过**按下i 或者按下a键**进入插入模式，下方会显示出插入模式，说明我们已经进入插入模式了，可以进行编辑文本了。接下来想写什么就写什么就行了，就像在Windows下进行记事本的操作一样。

可以通过按键盘上的**esc**键退出输入模式

### ②底线模式

当我们对文档编辑完成之后，我们需要退出文档，就像Windows下在记事本中完成编写内容要退出一样，首先我们需要退出输入模式，进入命令模式，然后我们按下**：wq**这是保存并退出的意思。

**:q**这是只退出不保存的意思

**:q!**这是强制退出，并且不保存的意思

**:w**这是只保存不退出的意思

### ③命令模式

（1）在命令模式下按**x**键，可以直接删除光标所在位置处的那个字符

（2）命令模式下，可以用过**A**键，使光标直接进入这一行的末尾，并自动切换成插入模式，进行输入

（3）删除命令：

​      **dw**删除光标所在处的一个单词

​      **d$**删除光标所在处之后的一整行东西，直到行末

​      **dd**删除光标所在的一整行 

​      **ndd**删除包括光标所在的行共n行

（4）撤销类命令

​     **u**用来撤销最后一次操作的命令

​     **U**用来撤销已经撤销的操作

（5）搜索类命令

​    **/ share**就是在整个文档中搜索share这个单词，光标会自动跳转到第一次出现的位置，继续输入**n**就会继续向下查找，输入**N**会向上查找。

  (6)查找配对括号

​	把光标放在任何一个 (、[ 或 { 处，接着按 **%** 字符，就会自动找到配对的括号

（7）替换类命令

​	输入 **:s/thee/the** <回车> 。请注意该命令只改变光标所在行的第一个匹配串。

​	输入  **:s/thee/the/g** 则是替换全行的匹配串，该行中所有的 "thee" 都会被改变。

​	输入 **:%s/old/new/gc**    会找到整个文件中的每个匹配串，并且对每个匹配串提示是否进行替换。

(8)跳转和翻页

​	**gg**自动跳转到文档开头

​	**G**跳转到文档末尾

​	**ngg**跳转到文档的第n行

​	**Ctrl  d**向下翻页

​	**Ctrl u**向上翻页

（9）复制粘贴类命令

​	**yy**复制一整行

​	**nyy**复制n行

​       **p**粘贴，不用进入插入模式，直接按下p就粘贴上了，应该是粘贴到当前行的下一行

​	按下**v** 进入可视化模式，然后用hjkl进行光标的移动，然后按下y就可以复制下来想要复制的那一部分

（10）o命令

​	o 为在目前光标所在的下一行处插入新的一行；

​	O 为在目前光标所在处的上一行插入新的一行！(常用)，都是自动切换成输入模式、

## 五、linux文件夹

## ①根目录

根目录是一个非常重要的目录，
而且所有的目录都是由根目录衍生出来的，还与很多过程有关，例如开机启动，重要文件等都相关。
**/**就代表根目录，这就是他的符号

下面再说说根目录下边的其他重要文件

## ②文件夹

**(1)/bin**
主要是被root用户使用，下边存放着root用户使用的命令的程序包，如里边放着cat  chmod  chown等命令。  

**(2)/boot**
存放着开机所用到的各种文件，包括linux核心文件。linux kernel常用的存档名是vmlinuxz.如果是用grub2管理开机项，则应该还有一个/boot/grub2这个目录  



**(3)/dev**
这个文件夹下面放着各种接口设备和装置，因为在linux下一切皆是文件，所以我们的键盘鼠标u盘磁盘等设备都会以文件的形式存放在这个目录下。 

**(4)/etc**
系统的主要配置文件，几乎都放在这个目录下，比如账号的密码等文件，就在/etc/passwd这个目录下。这个文件夹可以被使用者访问查阅，但是只有root用户可以更改。  

**(5)/lib**
这个文件夹一看就是放函数库的，只不过这里放的是开机时会用到的函数库。  

**(6)/media**
放置挂载项，这个单词的意思大概就是媒体的意思，所以DVD CD等光盘一般都挂载在这里  

**(7)/mnt**
这个目录也是用来放临时挂载用的目录，比如我们在虚拟机中的共享文件夹就挂载在这个目录下边，/mnt/hgfs  

**(8)/opt**
这个目录一般放第三方下载软件用的目录
比如虚拟机中的KDE集成桌面就放在这个目录下。我们也可以把自己安装的软件放在这个目录下，但是按照以前的习惯，我们都是放在/usr/local目录下。  

**(9)/sbin**目录
root用户才可以使用的一些命令，其他用户只能查询，放置了与开机还原等相关的东西。    

**(10)/usr**
这个usr是Unix Software Resource的缩写，这个目录下边还有许多目录。
**/usr/local**目录，就是用来放置自己安装的软件的。
**/usr/bin**一般用户可以用的命令，就在这里
**/usr/lib**库函数，刚才的/lib应该就是链接这里的。   



**(11)/tmp**
用来存放一些临时文件，可能会定期清理，所以重要文件可不敢放在这里。所有用户均可以访问。  

**(12)/var**
用来存放软件运作产生的文件，以及程序文件等。会慢慢的占用磁盘空间。比如
**/var/bin**程序运行语言的库文件。
**/var/log**用户登录信息等文件。



