---
layout:     post
title:      Makefile语法
subtitle:   Makefile
date:       2019-04-04
author:     BY 孟超
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - Makefile
---



## Makefile

window的程序员大部分 都不知道Makefile这个东西，因为Windows已经把这个东西封装了，但是UNIX或者linux程序员就肯定要跟这个东西打交道了。



下面贴上一个用过的Makefile，一一讲解。



```makefile
CC			= arm-linux-gcc
LD			= arm-linux-ld
OBJCOPY		= arm-linux-objcopy
OBJDUMP		= arm-linux-objdump
AR			= arm-linux-ar

INCDIR		:= $(shell pwd)/include
CFLAGS		:= -Wall -O2 -fno-builtin
CPPFLAGS 	:= -nostdinc -nostdlib -I$(INCDIR)


export CC LD OBJCOPY OBJDUMP AR INCDIR CFLAGS CPPFLAGS

objs := start.o led.o clock.o uart.o main.o
objs += lib/libc.a

uart.bin: $(objs)
	${LD} -Tlink.lds -o uart.elf $^
	${OBJCOPY} -O binary uart.elf uart.bin
	$(OBJDUMP) -D uart.elf > uart_elf.dis
	gcc mkv210_image.c -o mkx210
	./mkx210 uart.bin 210.bin
	
# 子文件夹
lib/libc.a:
	cd lib; make; cd ..
	
	
%.o : %.S
	${CC} $(CPPFLAGS) $(CFLAGS) -o $@ $< -c

%.o : %.c
	${CC} $(CPPFLAGS) $(CFLAGS) -o $@ $< -c

clean:
	cd lib; make clean; cd ..
	rm *.o *.elf *.bin *.dis mkx210 -f
CC			= arm-linux-gcc
LD			= arm-linux-ld
OBJCOPY		= arm-linux-objcopy
OBJDUMP		= arm-linux-objdump
AR			= arm-linux-ar

INCDIR		:= $(shell pwd)/include
CFLAGS		:= -Wall -O2 -fno-builtin
CPPFLAGS 	:= -nostdinc -nostdlib -I$(INCDIR)


export CC LD OBJCOPY OBJDUMP AR INCDIR CFLAGS CPPFLAGS

objs := start.o led.o clock.o uart.o main.o
objs += lib/libc.a

uart.bin: $(objs)
	${LD} -Tlink.lds -o uart.elf $^
	${OBJCOPY} -O binary uart.elf uart.bin
	$(OBJDUMP) -D uart.elf > uart_elf.dis
	gcc mkv210_image.c -o mkx210
	./mkx210 uart.bin 210.bin
	
# 子文件夹
lib/libc.a:
	cd lib; make; cd ..
	
	
%.o : %.S
	${CC} $(CPPFLAGS) $(CFLAGS) -o $@ $< -c

%.o : %.c
	${CC} $(CPPFLAGS) $(CFLAGS) -o $@ $< -c

clean:
	cd lib; make clean; cd ..
	rm *.o *.elf *.bin *.dis mkx210 -f

```

我们编译程序的时候，需要创建一个Makefile文件，然后在文件中，编辑为上面的内容，然后退出，就可以在命令行上使用make命令来执行了。只用一个make默认就会执行第一个目标。

**目标**

上面的clean、%.o、lib\lib.c、uart.bin 就是目标。

**依赖**

依赖跟在目标的后面，比如上面的uart.bin后面的$(objs)就是依赖。

**命令**

想clean下面的cd lib; make clean; cd ..

rm *.o *.elf *.bin *.dis mkx210 -f

就是命令，命令前面一定要用【Tab】键，否则并不会认为这是命令。

**伪目标**

伪目标表示该目标不代表一个文件或者具体结果，执行该目标不是为了得到具体的文件或者结果，而是为了执行该目标下面的过程和步骤。伪目标通常没有依赖的声明，有时候为了明确声明该目标是伪目标，会在目标之前用.PHONY标注，表示明确声明该目标为伪目标。



### Makefile中的各种符号

**$@**

表示规则中的目标文件集。在模式规则中，如果有多个目标，那么，"$@"就是匹配于目标中模式定义的集合。

**$%**

仅当目标是函数库文件中，表示规则中的目标成员名。例如，如果一个目标是"foo.a (bar.o)"，那么，"$%"就是"bar.o"，"$@"就是"foo.a"。如果目标不是函数库文件（Unix下是[.a]，Windows下是 [.lib]），那么，其值为空。

**$<**

依赖目标中的第一个目标名字。如果依赖目标是以模式（即"%"）定义的，那么"$<"将是符合模式的一系列的文件集。注意，其是一个一个取出来的。

**$?**

所有比目标新的依赖目标的集合。以空格分隔。

**$^**

所有的依赖目标的集合。以空格分隔。如果在依赖目标中有多个重复的，那个这个变量会去除重复的依赖目标，只保留一份。

**$+**

这个变量很像"$^"，也是所有依赖目标的集合。只是它不去除重复的依赖目标。

**$***

这个变量表示目标模式中"%"及其之前的部分。如果目标是"dir/a.foo.b"，并且目标的模式是"a.%.b"，那么，"$*"的值就是"dir /a.foo"。这个变量对于构造有关联的文件名是比较有较。如果目标中没有模式的定义，那么"$*"也就不能被推导出，但是，如果目标文件的后缀是 make所识别的，那么"$*"就是除了后缀的那一部分。例如：如果目标是"foo.c"，因为".c"是make所能识别的后缀名，所以，"$*"的值 就是"foo"。这个特性是GNU make的，很有可能不兼容于其它版本的make，所以，你应该尽量避免使用"$*"，除非是在隐含规则或是静态模式中。如果目标中的后缀是make所不 能识别的，那么"$*"就是空值。

**%.o**

这个%是通配符，类似于shell脚本中的*



### Makefile中的变量

变量的定义和shell脚本类似，没有类型，引用的时候，可以用**$(变量)**或者**${变量}**来使用

1. **= 是最基本的赋值**
2. **:= 是覆盖之前的值**
3. **?= 是如果没有被赋值过就赋予等号后面的值，否则不赋值**
4. **+= 是添加等号后面的值**



### 静默编译

只需要在每一个命令之前加上一个@符号，信息的输出就不会在屏幕上了。

### arm-linux工具的编译选项

**arm-linux-ld**是连接器，它把一些目标和归档文件结合在一起，重定位数据，并连接符号引用。通常，建立一个新编译程序的最后一步就是调用ld。

应该是用-T指定链接脚本，制作出来的是elf格式的文件。

**arm-linux-objcopy**把一种目标文件中的内容复制到另一种类型的目标文件中。示例:

arm-linux-objcopy –o binary –S elf_file bin_file

常用的选项:

-O bfdname 输出的格式，制作bin文件

**arm-linux-objdump** 显示一个或者更多目标文件的信息。使用选项来控制其显示的信息，它所显示的信息通常只有编写编译工具的人才感兴趣。最上面的例子中，将打印的信息都重定向到了后面的那个文件。

-D 显示文件中所有汇编信息

**arm-linux-ar** 建立、修改、提取归档文件。归档文件是包含多个文件内容的一个大文件，其结构保证了可以恢复原始文件内容。

**arm-linux-gcc**编译选项：

-o执行输出的文件名

-c只编译不链接

### Makefile中的if，include等语句的使用

**if**

看例子

```makefile
ifeq ($(CC), gcc)  # 不缩进  
    $(CC) -o foo $(OBJ) $(libs_for_gcc) # 传递命令，缩进  
else  
    $(CC) -o foo $(OBJ) $(normal_libs)
endif  
```

看例子就能看明白，就这样用。上面的ifeq是判断想不想等的。



**include**

在Makefile使用include关键字可以把别的Makefile包含进来，这很像C语言的#include，被包含的文件会原模原样的放在当前文件的包含位置。include的语法是：

include filename;

filename可以是当前操作系统Shell的文件模式（可以保含路径和通配符）

在 include前面可以有一些空字符，但是绝不能是[Tab]键开始。include和;可以用一个或多个空格隔 开。 

make 命令开始时，会把找寻include所指出的其它Makefile，并把其内容安置在当前的位置。就好像C/C++的#include指令一样。 如果文 件都没有指定绝对路径或是相对路径的话，make会在当前目录下首先寻找，如果当前目录下没有找到，那么，make还会在下面的几个目录下找：

1、如果make执行时，有“-I”或“–include-dir”参数，那么make就会在这个参数所指定的目录下去寻找。
2、如果目录;/include（一般是：/usr/local/bin或/usr/include）存在的话，make也会去找。

如 果有文件没有找到的话，make会生成一条警告信息，但不会马上出现致命错误。它会继续载入其它的文件，一旦完成makefile的读取，make会 再 重试这些没有找到，或是不能读取的文件，如果还是不行，make才会出现一条致命信息。如果你想让make不理那些无法读取的文件，而继续执行，你可 以在 include前加一个减号“-”。如：

-include ;
其表示，无论include过程中出现什么错误，都不要报错继续执行。和其它版本make兼容的相关命令是sinclude，其作用和这一个是一样的。