---
layout:     post
title:      Java的历史
subtitle:   Java
date:       2019-05-08
author:     BY 孟超
header-img: img/S1xUm2jN2G.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - Java
---

# Java的历史

## 1、Java的由来

java：由Sun Microsystems公司于1995年5月推出的Java程序设计语言和Java平台的总称。Java语言是一种可以撰写跨平台应用软件的面向对象的程序设计语言，由当时任职太阳微系统的詹姆斯·高斯林（James Gosling）等人于1990年代初开发，它最初被命名为Oak(橡树)。Java伴随着互联网的迅猛发展而发展，逐渐成为重要的网络编程语言。

　　Java从第一个版本诞生到现在已经有二十四年的时间了。时间若白驹过隙，转瞬即逝。弹指间24年过去了，我们看到JDK已经发展到了12版。在这24年里还诞生了无数和Java相关的产品、技术和标准。现在让我们走入时间隧道，从孕育Java语言的时代开始，回顾一下Java的发展轨迹和历史变迁。

　　1991年4月，由James Gosling博士领导的绿色计划（Green Project）开始启动，此计划的目的是开发一种能够在各种消费性电子产品（如机顶盒、冰箱、收音机等）上运行的程序架构。这个计划的产品就是Java语言的前身：Oak（橡树）。Oak当时在消费品市场上并不算成功，但随着1995年互联网潮流的兴起，Oak迅速找到了最适合自己发展的市场定位并蜕变成为Java语言。

​       命名的由来。在最开始启动green项目的时候，正好项目办公室外面有一个橡树，于是就给这种语言叫为Oak，后来注册商标的时候，由于这个名字已经被人注册过，所以没成功。后来几个项目负责人在喝咖啡的时候，咖啡的名字就是Java（爪哇），一个人突然灵机一动不如我们的语言就命名为Java吧，于是就叫了Java。

　　1995年5月23日，Oak语言改名为Java，并且在SunWorld大会上正式发布Java 1.0版本。Java语言第一次提出了“Write Once，Run Anywhere”的口号。

……

​	到2019年三月份现在已经有了JDK12.

## 2、Java平台

SUN 公司根据Java领域的不同将Java分成三个平台JavaSE、JavaEE、JavaME

JavaSE主要用来开发桌面应用，是其他平台的基础。

JavaEE是用于企业级系统的开发、部署、和管理。

JavaME主要面向消费电子产品。现在有了安卓，基本这个已经无用武之地了。



## 3、JDK、JRE、JVM

工欲善其事必先利其器。我们学习Java必须下载一个工具JDK。JDK是一个工具包，并不是IDE集成开发环境。很多IDE也要依赖JDK的安装。

JDK中包含JRE、JRE中包含JVM。JDK中主要是一些编译工具等命令和JRE。JRE是Java需要的运行环境，JVM是Java虚拟机，是Java可以跨平台的原因。

下载JDK：[JDK8下载网址](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html) 官网

安装界面可以不安装公共JRE。安装完之后要设置环境变量。添加新的环境变量，JAVA_HOME,设置为JDK中bin目录所在位置即可。，然后在Path变量中追加**;%JAVA_HOME%\bin;**多个变量之间用分号分隔。如果环境变量设置成功可以在Windows下的命令行中运行java和javac命令成功。





## 4、Java的特性

正如大家所熟知，c\c++是编译型语言，而Python等是解释型语言。而Java既是编译型又是解释型的。

Java先通过JDK中Java命令编译Java文件（.java结尾），将Java源代码编程成与平台无关的字节码，然后在通过虚拟机根据不同的平台进行解释。很容易的进行跨平台。



## 5、IDE

Java的IDE有很多，用的最多的就是由IDM斥资4000万美元打造的eclipseIDE。

下载链接网址在这里[eclipse](https://www.eclipse.org/downloads/)

安装eclipse时选择32位还是64位看的是你下载的JDK是32位还是64位的。而不是电脑本身系统。

著名的还有IDEA等等。对于IDE怎么使用和配置，具体百度谷歌即可。



## 6、写Java程序

Java程序以.java 结尾。Java中要求一个源文件中最多只能有一个类是public的，而且如果有public的话，源文件的名字必须以这个类的名字命名。main方法只能定义在公有类（public）中。

写好源代码之后，在Windows的命令行下面用Javac命令编译。

比如写好了一个Java源文件

```java

public class HelloWorld {
	public static void main (String[] args) {
		System.out.println("HelloWorld");
	}
}

class A {
	
}

class B {
	
}
```

然后调用Windows命令行,转换至源文件所在目录。

执行javac HelloWorld.java

编译成功的话再执行java HelloWorld



## 7、面向对象基础

Java是一种面向对象的语言，在Java程序中都是类，一个一个类组成的。

面向对象的三大特征：封装、继承、多态。

