---
layout:     post
title:      shell脚本
subtitle:   shell
date:       2019-04-02
author:     BY 孟超
header-img: img/post-bg-unix-linux.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - shell
---

# shell script

## 一、shell脚本的创建、显示等

### 执行脚本

shell脚本的文件后缀名一般是.sh。一般我们在shell脚本中的第一行这样写**#！/bin/bash**,我们在执行脚本文件的时候，可以用多种方法，可以用路径，假设我们就在脚本的当前路径，可以用**./xxx.sh**来执行，还可以用完整路径来执行，我们还可以指定shell来执行，比如**bash xxx.sh** 或者**sh xxx.sh** 来执行。

以上这些种执行方法都会产生子shell来执行脚本，但是下面的这个命令，**source xxx.sh**会直接调用当前的shell来执行脚本。子shell来执行会浪费时间和一些额外的消耗，而且子shell不能使用父shell中的定义的局部变量。

### echo

在shell中我们一般用echo来打印，就像C语言中的printf一样。echo在shell中用于打印，比如在中断中输入如下命令

echo “hello world”

echo hello world

echo 'hello world'

这三个都会打印出来hello world，但其实他们还是有一点差别的。

先说说这个单引号的吧，这个单引号的很简单，不管里边是什么，就按照原模原样打印出来，不管里边是否有转义字符还是有没有变量，就是单引号里边是什么，就照样打印出来。既不会解释转义字符，也不会解释变量。

再来看有双引号的和什么都没有的，这两个当里边有转义字符或者变量的时候会自动解释的，我在网上看见的什么echo后面加一个-E就不会解释转义字符了，但是我在cent os7以及Ubuntu14.04上测试，不管什么样都会自动解释转义字符的。

但是没有单引号和双引号的也就是什么都没有的这种情况中是不能打印出分号；，因为分号有特殊作用。

echo hello; hello
对于上面的命令， Bash将echo hello作为一个命令，将hello作为另外一个命令。 

上面的命令和下面的形式是一样的。

echo hello

hello

相当于在终端输入了两个命令。

再说一说这个感叹号的事。在echo中使用这个！感叹号的时候，如echo “hello ！world”，echo hello！world会报错，因为感叹号在这里代表的是历史命令。加转义字符的符号\的时候，会将这个转移字符一并打印出来

但是在没有引号的情况下，末尾用感叹号是可以打印出来的，有双引号的时候末尾用双引号也是不行滴。据说在脚本文件中使用也没有毛病（待鉴定），在终端中使用就有问题。

### 变量

linux中有环境变量和局部变量之分，可以用env或者printenv来打印系统环境变量，用set命令来打印当前shell下的所有变量。

### 重定向输入和输出

**输出重定向**

```shell
 date > test6
```

比如这个命令，就会将之前的打印到屏幕上的东西打印到这个文件里，如果没有这个文件，则会创建这个 文件，如果有这个文件，则会清除之前文件里边的所有东西。

```shell
 date >> test6
```

这个命令会将打印出来的信息追加到这个文件末尾，原来的内容还存在。

**输入重定向**

```shell
wc < test6
```

wc命令可以对对数据中的文本进行计数 ,输出行数，词数，字节数，这是将文件重定向给wc命令。

### 管道

将一个命令的输出作为另一个命令的输入。 

```shell
ls -l | less
```

我可以将ls命令输出的东西，都传给less这个命令，以方便观察。输出的太多，就会发现这个好处了

### 数学运算

利用bc命令来实现。bc命令默认是不会保留小数点的，需要在每次使用的时候自己进行设置。要退出bash计算器，你必须输入quit。 

scale变量的默认值是0 ，scale就是用来确定保留几位小数的。

```shell
#!/bin/bash

var1=$(echo "scale=4; 3.44 / 5" | bc)

echo The answer is $var1
```

可以这样写来实现计算。

## 二、if相关语法

if语句与then可以搭配elif进行相关的命令。

```shell
#!/bin/bash   
# Testing nested ifs - use elif    
#    
testuser=NoSuchUser    

if grep $testuser /etc/passwd     
then    
echo "The user $testuser exists on this system "     
#    
elif ls -d /home/$testuser  
then  
	echo "The user $testuser does not exist on this system."  
	echo "However, $testuser has a directory."  
```

if命令后边可以跟双方括号[[   ]],可以实现一些特殊的东西，比如两个*****号代表幂运算



**if中的高级特性**

数值比较

n1 -eq n2 	检查n1是否与n2相等
n1 -ge n2 	检查n1是否大于或等于n2
n1 -gt n2 	 检查n1是否大于n2
n1 -le n2 	 检查n1是否小于或等于n2
n1 -lt n2 	  检查n1是否小于n2
n1 -ne n2 	检查n1是否不等于n2 



```shell
if [ $value1 -gt 5 ]
then
echo "The test value $value1 is greater than 5"
fi
#
if [ $value1 -eq $value2 ]
then
echo "The values are equal"
else
echo "The values are different"
fi
```

字符串比较

str1 = str2 	 检查str1是否和str2相同
str1 != str2 	检查str1是否和str2不同
str1 < str2 	 检查str1是否比str2小
str1 > str2 	 检查str1是否比str2大
-n str1 		检查str1的长度是否非0
-z str1 		 检查str1的长度是否为0

**文件比较**

-d file 		    检查file是否存在并是一个目录
-e file 		    检查file是否存在
-f file 		      检查file是否存在并是一个文件
-r file 		      检查file是否存在并可读
-s file 		      检查file是否存在并非空
-w file 		     检查file是否存在并可写
-x file 		      检查file是否存在并可执行
-O file 		     检查file是否存在并属当前用户所有
-G file 		     检查file是否存在并且默认组与当前用户相同
file1 -nt file2  	检查file1是否比file2新
file1 -ot file2 	 检查file1是否比file2旧 

还有case命令

```shell 
#!/bin/bash  
# using the case command  
#  
case $USER in  
rich | barbara)  
echo "Welcome, $USER"  
echo "Please enjoy your visit";;  
testing)  
echo "Special testing account";;  
jessica)  
echo "Do not forget to log off when you're done";;  
*)  
echo "Sorry, you are not allowed here";;  
esac  

```

## 三、for循环

for命令最基本的用法就是遍历for命令自身所定义的一系列值。

```shell
#!/bin/bash  

for test in Alabama Alaska Arizona Arkansas California Colorado  
do  
echo The next state is $test  
done  
$ ./test1  
The next state is Alabama  
The next state is Alaska  
The next state is Arizona  
The next state is Arkansas  
The next state is California  
The next state is Colorado  
```



每次for命令遍历值列表，它都会将列表中的下个值赋给$test变量。 $test变量可以像for命令语句中的其他脚本变量一样使用。在最后一次迭代后， $test变量的值会在shell脚本的剩余部分一直保持有效。它会一直保持最后一次迭代的值（除非你修改了它）。 

**C语言中for循环**

```shell
for (i = 0; i < 10; i++)
{
	printf("The next number is %d\n", i);
}
```

C语言模式的for循环也可以在shell脚本中使用。很棒



**读取变量列表**

```shell
#!/bin/bash   
# using a variable to hold the list  
list="Alabama Alaska Arizona Arkansas Colorado"  
list=$list" Connecticut"  
for state in $list  
do  
echo "Have you ever visited $state?"  
done  
```



**用通配符读取目录**

```shell
#!/bin/bash
# iterate through all the files in a directory
for file in /home/rich/test/*
do
if [ -d "$file" ]
then
echo "$file is a directory"
elif [ -f "$file" ]
then
echo "$file is a file"
fi
done
```

**循环处理文件数据**

```shell
#!/bin/bash  
# changing the IFS value  
IFS.OLD=$IFS  
IFS=$'\n'  
for entry in $(cat /etc/passwd)  
do  
echo "Values in $entry –"  
IFS=:  
for value in $entry  
do  
echo " $value"  
done  
done
```



## 四、while命令

```shell 
#while命令的格式是： 
while test command  
do  
other commands   
done  
```

## 五、until命令

until命令和while命令工作的方式完全相反。 until命令要求你指定一个通常返回非零退出状态码的测试命令。只有测试命令的退出状态码不为0， bash shell才会执行循环中列出的命令。一旦测试命令返回了退出状态码0，循环就结束了 。

## 六、循环处理文件数据

修改IFS环境变量 （IFS环境变量： IFS 是一种 set 变量，当 shell 处理"命令替换"和"参数替换"时，shell 根据 IFS 的值，默认是 space, tab, newline 来拆解读入的变量，然后对特殊字符进行处理，最后重新组合赋值给该变量。）



典型的例子是处理/etc/passwd文件中的数据。这要求你逐行遍历/etc/passwd文件，并将IFS变量的值改成冒号，这样就能分隔开每行中的各个数据段了。 

```shell
#!/bin/bash 
# changing the IFS value  
IFS.OLD=$IFS    #保存之前的IFS，可以过后复原
IFS=$'\n'  
for entry in $(cat /etc/passwd)  
do  
echo "Values in $entry –"  
IFS=:  
for value in $entry  
do 
echo " $value" 
done  
done  
```



## 七、控制循环

break

continue

## 八、处理循环输出

最后，在shell脚本中，你可以对循环的输出使用管道或进行重定向。这可以通过在done命令之后添加一个处理命令来实现。 



```shell
for file in /home/rich/*  
do  
if [ -d "$file" ]  
then  
echo "$file is a directory"  
elif  
echo "$file is a file"  
fi  
done > output.txt  
```







## 九、处理用户输入。命令行

**命令行参数**

我们执行脚本的时候，就可以输入参数，而且本身自己的文件名也是一个参数，分别用$0、$1、……$9、${10}……表示，而且比如我们执行脚本的时候，./xxx.sh这个./也会成为参数的一部分，比较讨人厌。但是我们有一个命令可以解决这个问题。

```shell
name=$(basename $0)
```

basename 命令就可以处理这个问题。

**移动变量**

shift命令，用一次这个命令，就可以将命令行中的参数左移一位，所以，变量$3的值会移到$2中，变量$2的值会移到$1中，而变量$1的值则会被删除（注意，变量$0的值，也就是程序名，不会改变） 



**处理选项**

```shell
#!/bin/bash  
# extracting command line options as parameters  
#  
echo  
while [ -n "$1" ] 
do  
case "$1" in 
-a) echo "Found the -a option" ;;  
-b) echo "Found the -b option" ;; 
-c) echo "Found the -c option" ;;  
*) echo "$1 is not an option" ;; 
esac 
shift 
done 
$ 
$ ./test15.sh -a -b -c -d  
Found the -a option  
Found the -b option 
Found the -c option 
-d is not an option 
$  
```



**分离参数和选项**

对Linux来说，这个特殊字符是双破折线（--）。 shell会用双破折线来表明选项列表结束。在双破折线之后，脚本就可以放心地将剩下的命令行参数当作参数，而不是选项来处理了。要检查双破折线，只要在case语句中加一项就行了 

```shell
#!/bin/bash  
# extracting options and parameters  
echo  
while [ -n "$1" ]  
do  
case "$1" in  
-a) echo "Found the -a option" ;;  
-b) echo "Found the -b option";;  
-c) echo "Found the -c option" ;;  
--) shift  
break ;; 
*) echo "$1 is not an option";;   
esac  
shift  
done  
#  
count=1  
for param in $@  
do  
echo "Parameter #$count: $param"  
count=$[ $count + 1 ]  
done  
$  
```



**处理带值的选项**

使用getopt命令

```shell
$ getopt ab:cd -a -b test1 -cd test2 test3  
-a -b test1 -c -d -- test2 test3  
```

命令行中可以这么使用

在脚本中使用getopt命令
方法是用getopt命令生成的格式化后的版本来替换已有的命令行选项和参数。用set命令能够做到。 set命令能够处理shell中的各种变量。set命令的选项之一是双破折线（--），它会将命令行参数替换成set命令的命令行值。然后，该方法会将原始脚本的命令行参数传给getopt命令，之后再将getopt命令的输出传给set命令，用getopt格式化后的命令行参数来替换原始的命令行参数，看起来如下所示。set -- $(getopt -q ab:cd "$@")现在原始的命令行参数变量的值会被getopt命令的输出替换，而getopt已经为我们格式化好了命令行参数。 

```shell
#!/bin/bash  
# Extract command line options & values with getopt  
#  
set -- $(getopt -q ab:cd "$@")  
#  
echo  
while [ -n "$1" ]  
do  
case "$1" in 
-a) echo "Found the -a option" ;;  
-b) param="$2" 
echo "Found the -b option, with parameter value $param"  
shift ;; 
-c) echo "Found the -c option" ;;  
--) shift  
break ;;  
*) echo "$1 is not an option";;  
esac  
shift  
done  
#  
count=1 
for param in "$@"  
do  
echo "Parameter #$count: $param"  
count=$[ $count + 1 ]  
done  
```

**获得用户的输入**

read命令从标准输入（键盘）或另一个文件描述符中接受输入。在收到输入后， read命令
会将数据放进一个变量。下面是read命令的最简单用法。   

```shell
#!/bin/bash  
# testing the read command 
#  
echo -n "Enter your name: "  
read name  
echo "Hello $name, welcome to my program. "  
# 
```





**超时**

使用read命令时要当心。脚本很可能会一直苦等着脚本用户的输入。如果不管是否有数据输入，脚本都必须继续执行，你可以用-t选项来指定一个计时器。 -t选项指定了read命令等待输入的秒数。当计时器过期后， read命令会返回一个非零退出状态码。  

```shell
#!/bin/bash 
# timing the data entry  
#  
if read -t 5 -p "Please enter your name: " name  
then 
echo "Hello $name, welcome to my script"  
else 
echo 
echo "Sorry, too slow! " 
fi 
```



**隐藏输入内容**

有时你需要从脚本用户处得到输入，但又在屏幕上显示输入信息。其中典型的例子就是输入的密码，但除此之外还有很多其他需要隐藏的数据类型。-s选项可以避免在read命令中输入的数据出现在显示器上（实际上，数据会被显示，只是read命令会将文本颜色设成跟背景色一样）。这里有个在脚本中使用-s选项的例子。 

```shell
#!/bin/bash  
# hiding input data from the monitor  
#  
read -s -p "Enter your password: " pass  
echo  
echo "Is your password really $pass? "  
$  
```



**读取文件内容**

最后，也可以用read命令来读取Linux系统上文件里保存的数据。每次调用read命令，它都会从文件中读取一行文本。当文件中再没有内容时， read命令会退出并返回非零退出状态码。其中最难的部分是将文件中的数据传给read命令。最常见的方法是对文件使用cat命令，将结果通过管道直接传给含有read命令的while命令。下面的例子说明怎么处理。 

```shell
#!/bin/bash  
# reading data from a file  
# 
count=1 
cat test | while read line  
do  
echo "Line $count: $line"  
count=$[ $count + 1]  
done  
echo "Finished processing the file"  
```



## 十、呈现数据

linux系统中每个文件打开都对应着一个文件描述符，C语言中有文件指针，其实文件指针包含了文件描述符，文件指针是一个结构体。默认会打开三个文件描述符是012，分别是STDIN STDOUT STDERR.所以默认输入是键盘，默认输出是显示器。STDERR也会打印到屏幕上。

**重定向错误**

命令行中

```shell
ls -al test badtest test2 2> test5
```

只重定向了错误，最后边的2 就是STDERR的文件描述符。

```shell
ls -al test test2 test3 badtest 2> test6 1> test7
```



重定向了错误和数据



**脚本中临时重定向**

```shell
#!/bin/bash  
# testing STDERR messages  
echo "This is an error" >&2  
echo "This is normal output"  
```

默认会将错误输出到屏幕上，可以在运行脚本的时候指定STDERR输出位置，就像上面在命令行中执行的语句一样



**脚本中永久重定向**



用exec命令告诉shell在脚本执行期间重定向某个特定文件描述符 。

```shell
#!/bin/bash  
# redirecting all output to a file  
exec 1>testout  
echo "This is a test of redirecting all output"  
echo "from a script to another file."  
echo "without having to redirect every individual line"  
```

exec命令会启动一个新shell并将STDOUT文件描述符重定向到文件。脚本中发给STDOUT的所有输出会被重定向到文件。 



**重定向输入**

exec命令允许你将STDIN重定向到Linux系统上的文件中：

exec 0< testfile

这个命令会告诉shell它应该从文件testfile中获得输入，而不是STDIN。这个重定向只要在脚本需要输入时就会作用。下面是该用法的实例。 



```shell
# redirecting file input  
exec 0< testfile  
count=1  
while read line  
do  
echo "Line #$count: $line"  
count=$[ $count + 1 ]  
done  
```



## 十一、函数

格式

```shell
function name {  
commands  
}  
```



**向函数传参**

bash shell会将函数当作小型脚本来对待。这意味着你可以像普通脚本那样向函数传递参数函数可以使用标准的参数环境变量来表示命令行上传给函数的参数。例如，函数名会在$0变量中定义，函数命令行上的任何参数都会通过$1、 $2等定义。也可以用特殊变量$#来判断传给函数的参数数目。在脚本中指定函数时，必须将参数和函数放在同一行，像这样：

func1 $value1 10

然后函数可以用参数环境变量来获得参数值。





















**$$**

Shell本身的PID（ProcessID）
**$!**

Shell最后运行的后台Process的PID
**$?**

最后运行的命令的结束代码（返回值）
**$-**

使用Set命令设定的Flag一览
**$**

所有参数列表。如"$*"用「"」括起来的情况、以"$1 $2 … $n"的形式输出所有参数。
**$@**

所有参数列表。如"$@"用「"」括起来的情况、以"$1" "$2" … "$n" 的形式输出所有参数。
**$#**

添加到Shell的参数个数
**$0**

Shell本身的文件名
**$1～$n**

添加到Shell的各参数值。$1是第1参数、$2是第2参数…。

**$!**

最近一个后台命令的PID。 

**$***

含有所有参数内容的单个值，由IFS环境变量中的第一个字符分隔；没定义IFS的话，
由空格分隔。 

**$$**

当前shell的进程ID（PID） 